[음악]
it 신과 안테나나 아신 여러분
안녕하십니까 사상 최초로 it 신과
포스트 안석현 기자의 콜라보
영상입니다 반응 좋으면 계속 하고요네
반응 안
좋으면 금방 끝날 수도 있습니다
여러분 여러분들한테 달렸어요 우리
안석현 기자 자리에 모셨는데요 안석현
기자는 사실 필드네 업계에서는 굉장히
잔뼈가 굵은 it 담당 기자고 자국
신문사 입사를 같이 한 동기이기도
합니다 본인 소개하고 그리고 키
포스트라는 매체에 대해서 좀 설명
부탁드립니다네 정식으로 인사드립니다
예 안녕하세요 저는 it 신 유튜브
채널으로 처음 인사 드리고요 그 전에
뭐 오프라인 세미나 할 때는 가끔
분도 아마 있을 거예요 그래서 두세
번 정도 이제 세미나를 했었고
온라인으로 처음 인사드리고 방금 뭐
설명하듯이 2006년 7년 이때부터
같이 기자생활 시작했고 키 는
2015년부터 제가 여기 와 가지고
반도체 디스플레이 이쪽 분야 취재를
하고 있습니다 그 저희 매체를 소개를
좀 드리면 저희는 반도체 디스플레이
2차전지 우리나라가 강점을 가지고
있는 제조업도 있죠 이쪽을 주로
취재를 하는 걸 목표로 하고 있고요
저희 사이트에 들어와 보신 분들은
아실 텐데 막 기사가 아주 액티브하게
올라오진 않지만 다른 데서 볼 수
없는 아주 액기스 있는 기사를 쓰려고
많이 노력하고 거든요 그래서 오늘
방송 보신 분들은 한번 들어오셔서
보시면 뭐 저희가 유료 매체인 한데
들어오셔서 제목하고 앞에 머리끈만
봐도 대략 돌아가는 분위기 정도는
아실 수 있을 겁니다 한 번씩
들어오세요네 많이 사랑해
주시고요 자 한동안 우리 반도체
섹터가 한참 좋을 때는네 글래스 코어
기판 쪽이 굉장히 시장에 관심을 많이
봤다가 최근에는 좀 이제 조용한 거
같습니다 그래서 저는 이제 반도체
섹터가 다시 반등을 한 이후에 또
다시 글래스 코어 기판이 조목 받을
수 있다고 생각하는데 우리 안석현
기자가 글래스 코어 기판이 어떤 건지
편하게 하세요 편하게 자 어깨힘
풀고네 제가 방송 처음이라서 굉장히
얼어 있습니다네 그 사실 주식
시장에서 발견 당했다고 봐야 될 거
같은데 사실 그동안에 한 10년 정도
쭉 연구를 했습니다 인텔이나 뭐 잘
나가는 반도체 회사들은 쭉 이걸
하다가 작년 에 워낙 이제 반도체
시장이 좋았으니까 작년 말하고 올해
초에 사람들이 뭘더 투자하나 이렇게
보다가 갑자기 글리스코 기판이란게 딱
발견이 된 거 같아요 그래가지고
아시겠지만 몇몇 회사들이 주가가 엄청
같죠 근데 사실 아직 전체적인
타임라인으로 보면 이거 산업 글래스코
기판이란 산업은 아직 초창기라
사람들이 그때 이제 살짝 관심을
가졌다가 이제는 많이 꺼져 있지만
그래도 업체들은 급 페이스 그대로
지금 계속 가고 있습니다 혹시이
대표님 반도체 기판의 15년 주기설
들어보셨어요 어 예 많이 들어봤습니다
아 일단 안 들어봤다고 해야 되잖
미리 이런 거
설정하고 아 예 저희가 아직
미숙합니다 여러분네 이해해 주십시오
예 15년 주기설이 15년 주기설이
있어요 그 사진을 이야기하라고 아
예 이게 반도체 기판 산업이
15년마다 한 번씩 크게 한번
변형된다는 얘기거든요 근데 이런
얘기는 사실 다른 산업에도 있죠 예를
들면 뭐 조명 산업에 60년 주기설이
아는게 있고 우리나라 부동산 시장에
뭐 10년 주기설 뭐 이런 거
있잖아요 그래서 반도체 패키지도 어
15년마다 한 번씩 딱 보니까 뭔가
엄청나게 큰 변화가 있더라 원래
산업에 변화가 생길 때 투자 포인트가
생기는 거잖아요 그래서 사람들이
이쪽에 이제 주목을 하는 거고 그
이번에 그러면은 15년 만에 뭐가
바뀌는데라고 했을 때 반도체 기판의
샌드위치 구조인데 1층 2층 3층
4층 에 샌드위치 구조인데 가운데 딱
코어 부분에 플라스틱으로 된 아주
두꺼운 판때기가 하나 있습니다 근 그
판때기가 플라스틱에서 유리로 바뀐다
요거 든요 처음에는 리드 프레임
메탈부관 아니에요 아 그러면 너무
깁니다 아 그렇죠 원래는 반도체
초창기는 리드프레임 메탈을 가지고
패키징을 하다가 지금은 이제 보통
플라스틱 기판 오가닉 기판이 하는데
유리섬유에가 에폭시 에폭 담그면 이제
나오는 플라스틱이 있는데 거를
기판으로 구 동박을 붙여서 기판을
쪽으로 만들고 그걸 이제 플라스틱을
덜어내고 유리 우리 디스플레이 스는
유리 같은 아주 얇은 방막 유리를
가지고 코어를 써서 구리 동으로 이제
회로를 구현한게 글라스 코어 기판
그죠 그죠 맞습니다 그 사이사이에
이제 보면 뭐 세라민 기판이 하는
것들도 있었는데 거들의 주기를
따져보면 얼추 한 15년씩 되더라
이래서 15년 주기설 이렇게 얘기하는
거거든요 그래서 이제 글리스코
기판이라고 전에 우리가 이제 판이라고
하는 그 패키지 판이라고 하는 놈이
뭔 역할을 하는지 이거부터 좀 봐야
될 것 같아요 근데 요즘에 반도체
쪽에 워낙 사람들이 관심이 많아서
패키지라고 하면 얼추 머릿속에
컨셉들은 다 있으실 거예요 그죠
반도체가 바닥에 떨어지거나 뭐 이렇게
물리적인 충격이 왔을 때 세를
보호하고 그리고 온도 변화나 이런
수분의 침투 이런 거를 보호하다 이런
정도 알고 계시잖아요 근데 예를
들면이 마이크를 우리가 보호한다고
하면가 좋은 거는이 전체를 다 둘러
싸는 거겠죠 근데 반도체는 전체를 다
둘러 쌀 수가 없죠 왜냐면 거기에
데이터도 왔다 갔다 해야 되고 그래야
연산이 이루어지는 거니까 그리고
거기에 반도체가 작동을 하려 그러면
전력도 왔다 갔다 해야 되잖아요
그래서 그 교통할 수 있는 회로들이
있어야 됩니다 그게 이제 가장
아래쪽에 이제 기판이란 놈이
들어가서고 역할를 해주는 거죠 그리고
스코어 기판에서 이제 이름에서
아시겠지만 아까 이대표 얘기한 것처럼
중간에 있는 플라스틱을 글래스로
바꿨다 이게 이제 글래스 코어 기판의
아주 기본입니다 예 그러 이제 당연히
나오죠 왜 그동안에 플라스틱으로 잘
썼던 거를 글래스로 바꿔야 되냐
유튜브나 아니면 구글에 찾아보시면 그
장점들이 이미 다 많이 나와 있습니다
근데 그 중에서 반도체 회사들이 제일
좀 중요한 포인트로 잡는 건 뭐냐면
뭐 여러 특징들이 있겠지만 저는
대면적 화라고 봐요 그러니까 얼마
전에 엔비디아가 GPU 블랙웰 내놓은
거 보시면 아시겠지만 블랙웰 크기
자체도 엄청 크죠 일단 그리고 그
옆에 요즘에는
그레이스라인 판으로는 도저히 이게대
면적이 이제 한계가 왔다는 겁니다
그래서 지금 우리가 쓰는게 한 바이
100 그 100mm 100mm이
정도 되거든요 여기서 더 늘리려면
이거보다 훨씬 더 크게 150바
150 늘리려면 유리기판을 글래스
코어 기판을 쓸 수밖에 없다 요렇게
얘기가 되고 있습니다 그렇죠 이게
우리 헤테로지니어스 인테그레이션이라고
하는데 이제 프로세서들을 계속해서
쪼개서 이렇게 2.5d 패키징으로
하고 그 옆에 붙는 메모리들 다
붙어야 되니까 면적이 이제 판때기가
계속 커져야 돼요 근데 판때기가
겁나게 비싸죠 왜냐면 지금은 실리콘
인터포저 거를 쓰니까게 실리콘
인터포스 그냥 반도체 칩고 같은
그러니까 약간 미세 공정이 떨어지는
그냥 레거시 반도체라고 봐도 됩니다
그죠 한 50나노 정도의 그거를 이제
tsmc 잘라서 쓰는데 기존에는 우리
h00 같은 경우는 웨이프 한장에서
이거를 한 30개 정도를 잘라서
인터포저를 만들어서 썼는데 요게 이제
블랙 같이 큰 연적이 되면 15장
밖에 안 나오고 이제 차세대 기판인
루빈 같은 경우는 한 여섯 개 일곱
개 밖에 안 나오니까이 비싼 실리콘
인터 포즈 가지고는 공급도 안 되고
가격도 너무 비싸니까 결국은 이제 큰
기판을 쓰기 위해서는 유리 글라스
코어 기판을 좀 쓰려고 한다라는 거고
그리고 플라스틱을 100 이상으로
하면 이게 구겨 있니다 그래서 이제
기판 위에 선폭이 예쁘게 이렇게
그려지기 힘들기 때문에 그런 부분들
때문에 이제 글래스 코어 기판이
각광을 바고 있다 정리 잘했나요 아
뭐 한 가지 또 추가하자면 그러면
플라스틱은 왜 휘야 공부하실 수
있잖아요 근데 기본적으로 반도체
기판은 플라스틱과 메탈과 여러 층들이
레이어가 돼 있습니다 그리고 그 제일
위에는 반도체가 올라가죠 근데이
반도체와 그 밑에 있는 기판이이
반도체는 실리콘이 밑에는 플라스틱이
열팽창 개수가 다릅니다이 공정을
진행하면 있어서 부풀어 오르는 정도가
달라요 그러면 우리가 오징어 휘듯이
아래로 휘은 밑으로 휘드 이렇게 휘이
생기는 거거든요 근데 유리는
어떻습니까 이게 제조 과정에서 열팽창
계수를 조절할 수가 있어요 지금 가장
많이 쓰이는게 이제 글래스 코어 기판
용어 많이 쓰이고 있는게 CT 4 c
7 뭐 이런 정도가 많이 쓰이는데 뭐
이렇게 하여튼 그 컨트롤 할 수 있기
때문에이 힘 정도를 제어할 수 있다
그래서 스코 기판이 대면 적화가
가능하다 렇게 얘기가 된다고 할 수
있습니다 그죠 실코 모래 소고 유리도
사실 규소 가지고 만드니까 그렇습니다
물론 이제 물성은 좀 다르긴 하지만
어쨌든 열팽창 계수가 거의 플라스틱
하고의 차이보다는 훨씬 더 줄고
그리고 이제 유리라는 물성 자체를 또
컨트롤할 수 있기 때문에 거의
실리콘하우스 가지고 구현하면 훨씬
깨끗하고 깔끔하게 대면적의 반도체
패키징이 가능하다네 요렇게
설명드리도록 하겠습니다 사실 이제
제일 궁금하신 제들 볼론 언제
이야기하는 거야이 할 텐데 네 자
인텔고 솔릭스고 삼성 전기 같은
글래스 코어 기판 제조하려는 회사들
있잖아요 요즘 동향이 어떤가요 인텔은
사실 최근에 많이 어려웠었죠아요 근데
그럼에도 불구하고 사실 인텔이 지난
수십년 동안이 반도체 업계 트렌드를
이끌어온 건 또 사실이잖아요 그죠
그렇죠 예 그래서 글래스코 기판도
인텔이 거의 가장 먼저 이걸 연구하기
시작했습니다 10년 전부터 이미 쭉이
분야에 대해서 연구를 했었고 아까
말씀드린 반도체 기판 15년 주기설이
것 것도 사실 인텔 기준으로 얘기하는
거거든요 그만큼 이쪽에서 분명히 해계
모를 가지고 있는 회사가 맞습니다
그래서 인텔은 최근에 뭐 공식적으로
발표를 했죠 2030년 안에 양산
적용을 하겠다 근데 이거가 좀 약간
혼동하시면 안 되는게 우리가 직접
글래스 코어 기판을 만들어서 우리
반도체를 붙여서 공급하겠다이 얘기는
아니고요 반도체 코어 기판
회사들한테도
요런 얘기입니다음 그리고 그
SKC 뭐 다들 뉴스 보셔서
아시겠지만 자회사 솔릭스 통해 가지고
그 사업을 하고 있잖아요 그래서
어떻게 보면 글로벌리 양산 스케줄은
가장 앞서 있는 회사라고 보면 돼요
이게 2025년 양산을 이제 천명을
했거든요 내년 상반기에 한다고 했는데
혹자들은 뭐 하반기로 밀릴 것 같다
이런 얘기들도 많이 하시고 아주 쉽지
않지만 어쨌든 내년에 양산만 한다면
세계 최초인 거는 맞습니다 근데
아무래도 인텔이 30년인데 너이 왜
이렇게 빠르냐 하면 아무래도 인텔은
사다 쓰는 입장이고 솔릭은 공급하는
입장이요 그러니까 먼저 최소한의 어떤
시험 가동을 해서 실무를 보여 줘야
이제 그걸 가지고 스펙을 맞추고 뭐
이렇게 하는 거니까 좀 빠르다 이렇게
말씀드릴 수 있고 일단 솔릭스 내년에
양산하는 규모가 연간 1 2,000m
뭐 이렇게 얘기하면 사실 감이 잘
오진 않는데 굉장히 조금입니다 예
그러니까 fcb g 분야에서 가장
생산량이 많은 이비덴 같은 경우에는
월에 한 10만 정도 하거든요음
그러면 한 100분 정도죠 릭가
하는게 아주 조금 시장에 영향을 미칠
정도고 그래도 이제 최초로 이제
진입한다는게 중요하고 그리고 분명히
글래스코 판이라는게 분명히
하이엔드부동산공인중개사사무소 데 세종
사업장에 지금 파일럿 라인 구축하고
있습니다 그래서 9월 10월 이때
이제 뭐 장비가 반입된 뭐 이렇게
얘기를 들었고요 앞서서 이제 장덕현
사장이 2026년에 양산 하겠다
얘기를 이미 어스를 했잖아요 그러니까
거기에 맞춰서 엄청 빨리 해야 몇 년
남지 않았습니다 1 2년밖에 안
남아서 열심히 RD 하고 계신 걸로
알고 있고 근데 앱 솔릭스고 삼성
전기는 조금 차이가 있습니다 사업을
영하는게 삼성 전기는 글래스 코어
기판에 처음부터 끝까지 사실 다
해보자는 주의이고음
솔릭은요 절반을 딱 나눠서 전반부는
fns 전자라는 회사에다가 외주를 준
상황이고 이걸 TGV 공정이라고
하는데 요거 좀 복잡한게 다음에
설명하고 TGV 다 아세요 아 그래요
아 예 우리 아신 구독자들은 죄
죄송합니다이 TGV 공정은 fns
전자에 다 줬습니다 예예 100% 다
줘 가지고이 부분은 r 이 부담이나
뭐 양산 부담이 이런 걸 덜고 갈 수
있는 거죠 물론 나중에 이게 사업
전개하는데 이게 어떻게 될지 잘
모르겠지만 그래서요 부분을 빼고 가고
있는 중이고 SKC 삼성 전기는
처음까지 다음 그리고 LG 이노텍도
마공 연구소에서 최근에 r& 하는
얘기를 들어보면 처음부터 끝까지 다
이렇게 하고 있습니다 이택근 양사는
전기보다 한 1년 더 늦겠어 지금
하는 걸 봐서는네 일단 국내 sk
삼성 그리고 LG 대기업들 다
붙었습니다 그래서 잘돼 가능성은
굉장히 높은 아이템이라고 볼 수 있고
그리고 앞으로 더 각광 받을 수
있다고 생각하는데 제가 제일 관심
가졌던 부분은 이거예요 tsmc 같은
경우는 지금 실리콘 인터포저 해결
모델을지고 있단 말이에요 그래서
처음에는 글래스코 기판에 대해서
굉장히 네거티브한 코멘트들을 많이
했었습니다음 근데 최근에 갑자기 또
여기에 뛰어들었다고 이야기가 나왔는데
이유가 뭐 요게 좀 잘 구분 보셔야
되는게 글래스 기판 우리 그 한국에
있는 뉴스들을 보시면 다 뭉뚱그려서
글래스 기판 아니면 유리 기판 뭐
이렇게 표현을 하시는데 사실 제가
이해하고 있기로 tsmc 관심 있는
건 글래스 코어 기판이 아니라 글래스
인터포저 이게 쓰임이 좀 다르죠
그러니까 래스 코어 기판은 아까 제가
서두에 말씀드렸듯이 반도체 패키지를
할 때 제일 아래에 깔리는 애고
플립칩 bga 대체하는 그렇죠 플립칩
bga 대체하는 어 어쨌든 그것도 립
bga 예 거를 얘기하는 거고 그리고
tsmc 관심 있다는 글래스
인터포저이 실리콘 인터포저를 대체하는
겁니다 코스 S 패키지 보시면 제일
밑에 FC bga 있고 그 위에
인터포저 있고 그 위에 다이가
올라가잖아요 그렇죠 그러니까 tsmc
가장 지금 좀 가려워하는 구석이 아까
말씀하신 것처럼 실콘 인터포저 왜
이렇게 수급이 안 되냐 이게
300mm 웨이퍼에서 만드니까 너무
비싸기도 하고 이거 만들어 주는데도
없고 막 그렇잖아요 그래서요 2층을
한번 우리는 좀 대안을 찾아보자 해서
실리콘 인터포저 일단 관심이 있는
거고 물론 이들도 레스코 기판에도
관심이 있을 겁니다 근데 제가 알기로
tsmc 더 큰 관심사는 1층보다
2층요 위에 있는 글래스 인터포저의
더 관심이 있죠 근데 사실 이게
쉽지는 않은게 말씀하셨듯이 아까
실리콘 인터포저 50나노 뭐 거의
반도체 공정이 아아 근데 그죠 지금
글래스로 그렇게 할 수 있는 기술이
아직은 없습니다 예 그래서
요거는 좀 더 아마도 글래스 코어
판보다는 좀 더 늦게 올 거 같아요음
글래스 코어 기판이 약간 뭐 인텔
2030년 이전에 하겠다고 했는데
만약에 뭐 2028년 9년 하면 인터
포자는 거기서 최소 한 1 2년 더
가야 되지 않을까 저는 그렇게
생각해요 예 글래스 인터포저 같은
경우는 아직까지 마이크로미터 단위의
세계인 거죠 아직까지 나노까지
내려오기가 힘들죠 그 안에 이제
도금이나 TGV 공정이 굉장히
까다롭고 이래가지고
이터 포자로 생산하기 정말 만만치
않습니다네 그 중요한 이야기 해
주셨어요 이제 국내 기업들은 제일
밑단에 있는 1층에 있는네 플립칩
bga 기존에 이제 이비덴이나 뭐
싱코 덴키 같은 업체들이 하는 거를
대체하는 거를 타게팅 하고 있고 지금
tsmc 같은 경우는 기존 이제
2층에 있는 실리콘
인터포저를네 글라스 인터포저를
대치하는 쪽 약간 이게 로엔드 쪽으로
먼저 들어갈 수 있겠네요 인터포저
같은 경우는 인터포저 아 그럴 수도
있죠 왜냐면 워낙이 수급이 안 좋고
이게 코스라는게 사실 수급이 막혀
있다는 거를 뜯어서 뜯어서 뜯어서
보면 결국에는 인터 포즈까지 들어가는
거잖아요 근데 이거를 만약에 글래스로
대면적으로 뭐 500바 500으로
누군가가 빵빵빵 찍어낸다 안 쓸
이유가 없죠 근데 로우핸드 쪽으로
진입을 먼저 할 수 있다 이러면은 쓸
수도 있을 것 같습니다 예 기술적으로
구현 가능한지는 좀 두고 봐야
되겠지만요 네네 그러면 이쪽 국내
코어 기판 관련 밸류체인에서 우리
기자님이 제일 주목하고 있는 거 원래
이런거 물어보면 되게
싫어하잖아요 왜냐면 사전에 협의되지
않은인데 무서워요 아 그렇죠 근데
이거는 우리가 주식 추천하는게 아니라
어떻게 보면 산업의 관점이 이게
그래서 제목도 안테 나잖아요 안석
현의 테크 들이거든요 그러니까
여러분들이 나드리를 끝내게 하시면 안
됩니다 그렇기 때문에 우리 안수현
기자는 산업 기자의 관점에서 어떤
기업들을 말씀드린다는 거 절대
매수매도 추천은 아니다라는 걸
말씀드리겠습니다 제가 눈여겨 보고
있는 회사들은 좀 있습니다 공정을 조
앞에서부터 쭉 끝까지 보면 글래스
코어 기판이란 것도 결국에는 지금
삼성 전기나 LG 이노텍이 생산하는
FC BG 딱 가운데 있는 요게
바뀌는 거잖아요 그래서요 글래스를
원장을 가공할 수 있는 회사가 어디냐
요거를 이제 보면서 가면 되는
거거든요 그렇게 봤을 때 결국 이
유리 원장에 구멍을 뚫는 회사 그리고
그거를 또 검사할 수 있는 회사 그
도금하는 회사 뭐 이런 회사들이 쭉
있어요 근데 구멍을 뚫는다는 관점에서
보면 국내에 이제 필옵틱스는 회사가
아까 말씀드린 fns 전자 그러니까는
SKC TGV 공정을 100%
외주하면서
보면 사실 TGV 이용 레이저 회사
중에 뭐 lpkf고 되게 유명한 회사
있는 건 아시잖아
그 근데이 회사는 아직이 fns
전자에는 들어가지는 못했고이 회사에
들어가 회사는 피텍스 근데 뭐 밖에
기사 나오기 후에는 피스가 SKC
솔릭스 넣었다 그 레이저 장비를 뭐
이런 기사들이 있는데 사실 정확하게
얘기하면 사실 그게 그 거긴 하지만
정확 FS 넣고 예 거기에 넣고
여기에 넣었다 뭐 사실상 거의 한
몸이긴 합니다 예 근데 지분 관계는
없어요 그래서 이제 피스를 좀
예의주시하고 있고 그리고 검사 쪽도
보니까 국내 회사들이 좀 있는데 어
디스플레이 장비 회사 중에 옛날에
스라고 하는 회사가 있었어요 아 물론
지금도 있는 회사 죄송합니다 착 하는
회사 예 착기 하는 회사이 회사가
wled 증기를 하는데 아시겠지만
이쪽이 워낙 투자가 없다 보니까 신
사업으로 여러 가지를 하고 있어요 그
중에 하나가 TGV 검사 장비입니다
왜냐면이 증착을 하다 보면 글래스를
검사하고 많거든요 그쪽에 노하우가
많이 생겨 가지고 장비를 개발했고 그
회사가 개발한 TGV 검사 장비가
아까 말씀드 또 fns 전자에 공급이
됐어요 그래서 한두 달 전에 fns
전자에서 양산 출하식을 했는데 거기에
야스의 대표님도 참석하셨다
그러더라고요 그 그만큼 좀 SKC
솔릭의 그 서플라이 체인에서는 굉장히
중요한 회사 두 개가 필옵틱스 야스
요렇게 저는 보고 있습니다 그리고이
상장사는 아닌데 KC고 하는 또 국내
회사가 검사 장비를 또 개발했다 뭐
삼성 전기에 넣는다 뭐 이런 얘기도
있고요 뭐 이거는 제가 확인해본 건
아니라서 요건 다음에 다시 한번
말씀드리도록 하겠습니다 HB
테크놀로지도 항상 HB 테크놀로지도
예 거기도 이제 검사 장비를 한다고
하는데음 거기는 제가 아직까지 확실히
넣었다고 확인은 못 했습니다 단지
이제 좋게 보고 있는 건 HB
테크놀로지가 삼성 디스플레이 쪽에
거의 유일한 검사 장비 회사고 원래
경쟁사가 이스라엘 회사 하나 있었는데
오버텍 예 오버텍 이죠 예 그기가 쫓
어 잘하시네 그 담당 기자 아 예 예
쫓겨 놨죠 한 10년 전에 쫓겨났어요
쫓겨나면서 삼성 디스플레이 쪽에 검사
장비를 글래스 검사 장비를 공부할 수
있는 회사가 지금 HB 테크놀로지
밖에 남지 않았어요 그리고 글래스를
기반으로 하는이 사업 특성상 반드시
삼성 전기나 삼성전자가이 사업을 할
때 삼성 디스플레이를 끌어들 것이다
이렇게 예상할 수 있잖아요 그러면
HB 테크놀로지도 들어갈거다 라고
예상은 하는 거죠 근데 이게 양산에
지금 삼성 전기가 깔고 있다는 파이널
라인에 들어갔는지 안 들어갔는지 저는
잘 모르겠습니다네 우리 안수 기자님이
첫 시간부터 쪽쪽 빨리고 있는데요
여러분들 투자의 판단은
여러분들이 직접 하셔야 됩니다 우리가
말씀드리는 내용들은 산업적인 관점에서
밸류체인 관점에서 설명드리는 거라는
거네 안수의 테크 나드리가 이번
회차로 중단되면 안 되잖아요 그래서
여러분들이 잘 지켜 주시면 좋을 것
같습니다네 두 번째 시간입니다 팬아웃
웨이퍼 레벨 패키징 이게 반도체를 좀
아시는 분들은 결국 tsmc
어드밴스트 패키징의 기술 핵심
기술이라고 다들 아실 거예요 펜하우
wp 때문에 사실상 삼성 파운드리가
애플의 ap a 바이오닉 칩의 물량을
TMC 100% 뺏기게 되는 뼈 아픈
기술인데요 그래서 대항마로 나왔던게
팬아웃 plp 네 팬아웃 패널 레벨
패키징 자 그게 이제 삼성 전기에서
우리가 팬아웃 wp 대항마가
되겠다라고 해서 개발한 기술인데
결국은 wp 기술을 넘지 못했죠 근데
요즘에 다시 또 팬나 plp 주목을
받고 있다고 하는데 글래스 코어
판하고 팬하 plp 주목받는 이유가
뭔가요 아 요거는 앞 시간에
설명드렸던 걸 좀 잠깐 좀 복귀해
보면 글래스 기판으로 만들 수 있는게
결국 1층과 2층 그러니까 FC BJ
와 그 위에 있는 글래스 인터포저
했었잖아요 근데요 글래스 인터포저
하는 거는 지금 기술적으로 좀
구현하는게 좀 어렵고 하지만 반도체
업계에서는 이걸 기다려 줄 시간이
없어요 그러면 뭔가 솔루션을 찾아야
되는데 뭐가 있나 딱 보니까 아 코스
R이라고 한번 들어보셨을 텐데 우리가
코스 S 있고 L이 지금 두 개는
양산이 되고 R 아직 안 나왔잖아요
그죠 그거의 골자가 뭐냐면 인터포저
이거 다 빼버리고 rdl 인터포저 한
그니까 유기물로 돼 있는 어떤
재배선층을 쭉 만들면 그거를 인터포저
대신에 쓸 수 있지 않을까 요거는
어차피 실리콘 웨이퍼가 들어가는 것도
아니고 또 가격도 굉장히 싸고 그래서
이거를 크게 만들 수 있는 기술이
뭐가 있어라고 보니까 어 기존에 wp
만들 수 있고 plp 만들 수 있어
근데 plp 만들면 대면적 이잖아
이렇게 해서 지금 plp 어 그러면은
이거를 굉장히 파인 패턴으로 만들면
잘 럼 이걸로도 실리콘 인터포저를
대체할 수 있겠네 글래스 인터포저
나오는 시간을 어쩌면 얘가 벌어줄
수도 있겠네라고 이렇게 반도체
회사들이 생각하는 거 같아요 그래서요
관련해서 최근에 한두 달 전에 나온
기사를 좀 주목해 보실 필요가 있는데
tsmc 대만의 이노룩스 아는 LCD
회사 패을 인수한 건 보셨죠음 네네
맞습니다네 그게 보면 그럼 뭐야
tsmc LCD 사업 하나 물론
아니죠 예 물론 LCD 사업을 하려는
건 절대 아니고 여기서 3년 내에 팬
아웃 plp 하겠다라고 하는 기사가
자꾸 나오고 있습니다 현재 기사를
찾아보시면 많이 나올 텐데 그러면
tsmc 이노룩스을 사기에 앞서이
이노스는 회사 자체도 사실이 LCD을
이용해서 팬아웃 plp 사업을 하고
있었어요 그니까 딱 보니까 어 쟤네가
잘하고 있어 그거 좀 이용해 가지고
인프라를 가지고 오면 우리도 지금은
wp 하고 있지만이 코스 R 할 수가
있는
plp 비교적 쉽게 할 수 있겠다
이런 생각으로 지금 패을 인수를 한
거거든요 물론 LCD 패을 이용해서
plp 양산할 수 있다는 거는
말씀하셨듯이 삼성 전자 삼성 전기가
먼저 보여준 반에 있습니다음 그래서이
좀 관심을 받고 있는 거죠 그렇죠
이제 삼성 전기가 팬아웃 plp
사업할 때 원래 삼성 디스플레이한
4세대 라인이었던네 4세대 장비
4.5세네 4.5세대 라인을 인수를
해서 그걸 반도체 라인으로 개조를
해서 패키징 라인으로 구축한 거고
요걸 이제 tsmc
이노룩스 구형 라인을 인수를 그건 몇
세대 장인가요 55세입니다 5.5
세대로 또 좀 더 크게 하네요네
그렇게 하는 상황이고 그러면 코어스
R 같은 경우는 코어스 중에서도 아주
로엔드 쪽 라인업이라고 보면 될까요
사실은 그렇게 볼 수는 있죠 그게
만약에로 핸드로 나온다고 해도 지금
의미는 없지 않습니다 아까
말씀하셨듯이 실리콘 인터포저 뭐
그래스 인터포저 지금 둘 다 문제가
있는 상황에서 아주 저가의 대면적의
인터포저를 plp 공정으로 대신할 수
있다 이러면은로드 쪽에서도 먼저 쓸
수 있겠죠 예 아무래도 시가 편하
더를 많이 해봤기 때문에 기본적으로
rda 먼저 하는지 아니면 rda
제일 나중에 하는지에 따라서 조금씩
달라질 수도 있겠지만 제가
생각하기에는 삼성 전기가 했던
기술하고 디테일에서 좀 다를 수
있다고 생각하는데 지금 tsmc 편하
W 는 워낙 잘하는 걸로 정평이 나
있고요 지금도 애플 ap 워낙 이렇게
잘 만들어 주고 있고 그러면 편하고
plp 대한 기술은 뭐 좀 검정이 돼
있는 건가요 사실 그렇습니다 이게
기술적으로 우리 아신 님들은 워낙
잘하시니까 그래도 간단하게 설명하자면
우리가 피자를 미국에서 먹으면 저
동부 끝에 뉴욕에서 먹으면
동그랗지아요 그죠 근데 살짝 나와
가지고 디트로이트에서 먹으면 네모
하잖아요 그게 이제 자동차 부품이
트레이에 만들어 가지고 그러지
않습니까 음 그니까 plp wp
차이도 사실 그거를 나중에 반도체를
떡 떼 가지고 놓고 보면 구분 수
없을 정도로 사실 똑같습니다 본질은
똑같은데이 반도체 그 패키지 하는지지
기판이까요 이거의 모양이 동그라
네모나이 차이거든요 그래서 어떻게
보면 tsmc rda 만들고 하는
쪽은 굉장한 노하우를 가지고 있다고
봐야 될 거예요 근데 이제 당 한
가지 문제가 되는 건 tsmc 하고
있는 wp n 기껏해야 기한 사이즈가
300mm 않습니까 원형이고 근데
이번에 이노룩스 패을 사서 하겠다는
plp n 삼성 전자 기준으로는
400 by 500이고음 만약에
욕심이 있어서 이거보다 좀 더 크게
해보겠다면 뭐 500 500 아니면
600 500 뭐 이런 식으로 할 수
있겠죠 왜냐면 이게 커질수록 훨씬 더
많은 rdl 인도 퍼즈를 한 번에
그죠 받을 수 있으니까 그 욕심이
나겠죠 당연히 예 근데 이렇게 기판이
커지게 되면이워
아까 말씀드렸던이 휘의 문제가 항상
따라오게 됩니다이데 인포도 결국에는
절연체는 유기물이 그 중간중간에 메탈
레이어들이 있고 이래서 안에 있는
것들의 CT 값이 그러니까 열팽창
계수가 다 다릅니다 그러면 그 공정
진행하는 중에 휘어질 수밖에 없어요
근데 이게 기한 거기가
커지면이임에 대한 크리티컬함이 훨씬
더 커집니다 그래서이 부분은 아마
tsmc 좀 해결해야 될 문제일
거라고 봐요 설 들으시면서 좀
어려우실 수도 있을 것 같아요
그러니까 밑에 데이라는 거는 어떻게
보면 몰랑몰랑한 물질인가요 rdl
재배선층이라고 해가지고 회로 패턴 그
자체입니다 그러니까요 자체가 딱딱하진
않잖아요 그렇죠 딱딱하진 않죠
그러니까 이제 밑에 지지하는 베어
글래스가 기판 같은 거에다가 이제
받쳐서 만들고 나중에 떼어내는
거잖아요 근데 이제 동그란 웨이퍼
300mm 같은 경우는 이게 별로 안
휘네 휠 이유가 없는데 4세대 5세대
LCD 되면 크잖아요 그러면 이게
약간 중력 때문에 처지죠네 그것
때문에 이제 정밀도가 떨어질 수
있다라는게 이제 안 기자가 말씀하신
부분이고 실제로 그것 때문에 원래
페너 wp 같은 경우는 고성능 ap
필요한 인풋 아웃풋 수가
1,000개가 넘어야 되는데 실제로
팬아웃 plp 삼성에서 했던 것들은
그게 1000개 수준까지 인풋
아웃풋을 구현하지 못해서 결국
스마트워치용 ap 정도에만 적용을
했었고 까지는 적용을 하지 못했습니다
거기서는 결국 인풋 아웃풋을 많이
하려면 정리를 해야 되는데 그거를
이제 어떤 처지는 현상 거기서 이제
정밀도를 잡는데 어려움이 있다 그래서
삼성은 4세대 LCD 라인 가지고
했는데도 잘 안 됐는데 tsmc 지금
5세대 이노룩스 라인 가지고 하는
거니까 자 그거를 어떻게 구현할 수
있을지가 굉장히 궁금하긴 합니다네
그래서 팬하고
plp 관련해서 그리고 국내에서 그때
담당했었던 기업들도 있을 것 같 어이
그
당했지 아무도 그 그 회가 다시
활용이 높다고 생이 들고 있 그리고
이제 우리 글래스 코어 기판 설명할
때 TGV 제일 어떻게 보면 난이도가
어려운 기술이라고 했는데
그럼에서는 또 어떤 기술이 병목이
되는 기술인지네 설명 좀
부탁드리겠습니다 저는 사실 이번
plp 스코 기판 이쪽 국면에서 히에
있어서는 가장 좀해서
회사는 사실 삼성전자 그 자체라고
봐요 왜냐면 삼성전자 입장에서 보면
그동안에 tsmc wlp 하니까
우리는 plp Pro 한번 붙어
봤다가 잘 안 되니까 또 wp 또 해
볼까 뭐 이렇게 하고 있는
와중이었다아요 근데 이거 어떡하지라는
와중에 갑자기 tsmc 우리도 plp
할래라고 하는 거잖아요 그럼 이렇게
보면 어떻게 보면 앞으로 이제 너네
안 받아가서 싸우자 이런 거거든요
우리 너무 좋지 이제 지금까지
tsmc 캡처하기 위해서 그렇게
노력을 해왔는데 우리가 지난
2017년에 양산한 기술로 한번
붙어보자고 하는 거 아니에요 그러니까
어떤 측면에서 보면 가장 지금 뭔가
속으로 호재를 쾌재를 부르고 있을 것
같은 그런 느낌도 들지만 또 반대로
보면 아까 설명하셨다이 삼성전자는
plp 기술 가지고 계속 모바일 ap
그 특히 워치용 이쪽으로 포커스를 해
갖고 사실 삼성 전기로 라인을 이건
받은 이후에 거기에 별로 투자를 더
하지는 않았어요 아주 최소한의 투자만
해왔기 때문에 그리고 r&d 리소스가
그렇게 많이 투입되지 않은 걸로 제가
알고 있습니다 그래서 사실 tsmc이
포커스 하고 있는 어 서버용 그니까
GPU CPU hbm 아지 한 번에
할 수 있는 대면적의 어떤 그런
plp 하고 삼성전자가 그동안에었던
plp 하고는 조금 다를 수가
있습니다 그래서 만약에 이번에
삼성전자가 자극을 느껴서 어 쟤네가
해 그럼 우리는 우리가 이거 니까
해야겠다라고 하면 분명히 추가 투자를
많이 해야 될 겁니다 추가 투자를
많이 해야 되고 r&d 또 대규모로
또 투자를 해야 되고 그래서
삼성전자의 액션을 가장 먼저 봐야 될
것 같고요 만약에 삼성전자가 투자를
한다면 말씀하신 것처럼 일단 첫 번째
라인 투자해 놓은 회사들이 첫 번째로
수해를 받을 수가 있겠죠 그때 당시에
넣었던 회사들을 보면 일단이 라인에
대한 전체 컨셉은 세라고 삼성전자
자회사 있죠 여기는 비상장 있데
여기가 이제 저체 키를 잡은 걸로
보이고 거기 안에 이제 여러 이제
파트를 나눠서 뭐 시텍 그리고 나레
나노텍 이오테크닉스 ap 시스템 이런
회사들 주로 디스플레이 장비
회사들이죠 이런 회사들이 굉장히
장비들을 많이 넣어서 가동을 했습니다
그래서 언뜻
생각하면이
회사들이 1번 타자가 될 수 있을
거예요 근데 사실 삼성전자의 plp
사업이라는게 적이었다고 하기는 조금
모자라요 그렇기 때문에 타자 교체를
할 수도 있습니다 예이 장비도 안
되겠다 아예 새로운 장비 비 글로벌
장비 회사를 쓸 수도 있고 그런
얘기가 있더라고요
삼성전자가 삼성 정기하 사업 합작을
하고 이거를 이제 가지고 와서 사왔죠
예 사 사오고 나서 기존에 반도체
전문가분들이 와서 딱 보니까
디스플레이 장비 회사들로 돼 있잖아요
이게 도대체 뭐야 이랬다는 거예요
우리 디스플레이 엔진 를하는게 아니라
그 반도체 엔지니어들이 보기에는 이제
좀 자기들하고 안 맞다 요런 그런
이야기입니다 결국에는 반도체 기판을
만드는데 하이엔드급으로 가기 위해서는
라인앤 스페이스 그러니까 회로의
선폭을 계속 좁혀주는 노력이
필요한데이 디스플레이 장비로는 이게
좀 한계가 있었다고 그래요 예 그리고
기존에 재 활용했던 장비들도 좀 많이
있었고
그래가지고 아마도 삼성전자에서
투자를 새로 한다면 기존에 들어와
있던 회사들 중에 상당수는 교체될
가능성이 굉장히 높다 그렇게 생각하고
있습니다 그리고 tsmc 이제 뭐
3년 내에 양산한다 그랬으니까 투자를
하게 될 텐데 요것도 사실은
오리무중입니다 예 그러니까 디스플레이
장비들 기존에 이록스 패에 들어가
있던 그중에 아마 상당수 벌리게 될
거 같고 제가 볼 때는 그중에 많은
부분을 새로 이제 발주를 해서 굉장히
하이엔드급 장비들을 발주를 하겠죠
이거 그냥 제 생각인데 아마 그렇게
될 가능성이 높지 않을까 저 그렇게
생각하고 있습니다네 가능성은 충분히
있고 그리고 이제 희망적인 요소들도
있지만 아직까지는 여러분들이 투자의
액션을 취하기에는 확인해야 될 것들이
좀 많다 변수들이 많다 렇게 이제
정리를 할 수 있을 것 같습니다
글래스 코어 기판 이야기하면 항상
이제 팬나 plp 그리고 이제 실리콘
포토닉스 광자를 가지고 이제 기존의
구리 회로 선을 대치하는 뭐 그런
기술들도 많이 거론이 되고 있는데요
아직까지 뭐 그런 콘 포토닉스
관련해서는 국내에서 주목할 만한 이런
움직임들은 없는 거 같습니다 그렇지만
향후에 분명히 차세대 기술로 좀
주목할 만한 것들이기 때문에 it
신과
안테나가 조기 종형이 되지 않는다면
계속해서 업데이트를 하도록
하겠습니다네 그러니까 여러분들 댓글과
많은 성원 부탁드리고요 그리고 우리
안석현 기자가 담당하고 있는 키포스트
가서 또 관심 있으신 분들은 좀
구독도 해 주시고요 그러면 좋겠습니다
자 우리 뭐 이번 회차에 혹시 더
초가로 드릴 말씀 있나요 혹시 그
댓글로 추가로 궁금한 거 있으시면
달아주시면 제가 들어가서 댓글 달
수도 있잖아 예 제가 달아 드릴테니까
올려 놓으시면 제가네 다주 그 나중에
정말 많아질 텐데 아 그래요 그
힘닿는 데까지 힘닿는 데까지
하겠습니다 우리 안승현 기자와 이제
세 번째 시간인데요 참 이게 OLED
애정의 산업입니다네 디스플레이 산업
자체가 한때 제일 한 했잖아요 그죠
아 2017년이 그게 벌써 10년 다
되가네요 그죠 어 그렇죠 사실 키
포스트라는 매체가 주식 시장에 뭔가
각인이 되기 시작한게 그때 애플이
OLED 이렇게 쓴다 그때만 해도
애플이 리드 쓴다 그러면 무슨 멍
소리야 스티브 잡스가 그거 안 된다고
했는데라고 이야기 했었거든요 근데
이제 우리가 나름 열심히 협력해서
특종을 썼고 그뒤로 계속 이슈 리딩을
했었었죠 그리고 우리 안석현 기자
같은 경우는 디스플레이 쪽을 굉장히
오래했습니다네 저는 여기저기 왔다
갔다 많이 했는데 안스 기저는
디스플레이 쪽을 굉장히 많은 애정을
가지고 있는 건데 그래서 우리 LCD
이제 산업이 없고네 아
그죠 없다고 하면 안 되고 그래도
관련된 업체가 있을 수도 있으니까네
사실상 이제 LCD 중국쪽으로 거의
다 주도권이고 아직까지는 LED네
62 발광 다이오드 쪽은 우리가
그래도 아직까지는 잘하고 있죠네 삼성
디스플레이 LG 디스플레이 요즘
힘들지만 힘내라고 하고 있고 자
그러면 글로벌 OLED 어항이 어떤지
한번 좀 설명 부탁드립니다네 업이라고
하기에는 좀 그렇죠 이게 it 이신
구독자분들이 이제 워낙 투자자분들이
하니까 이제 투자 환경을 좀 기준으로
말씀드리면 정말 어디 가서 말씀드리기
좀 어려울 정도로 좋지는 않습니다
이게 사실 중국에서 전에 이제 LCD
산업을 먹은 것처럼 OLED도 똑같이
지금 먹으려고 하고 있는
중이거든요 그래서 공급과잉을 만든
다음에 경쟁자가 쓰러지면 그 판을
이제 다 먹는 그게 이제 LCD ES
벌어지고 있고요 OLED 이제 그게
일어나려고 하고 있는데 그거를 막아
주고 있는 유일한 방패막이 사실은
애플이 애플이 아직까지는 삼성
디스플레이하고 LG 디스플레이의
OLED 거의 전적으로 의존을 하고
있고는 아주 일부만 쓰고 있
근데 애플이 글로벌 OLED 구매
시장에서 차지하는 비중이 사실 50%
넘거든요 확 넘어 그러니까 사실 그
요인 덕분에 아직은 우리나라 회사들이
일리 시장을 이제 지키고 있는 중인
거고요 그래서 차라리 이제 투자를
하시는 아신 구독자분들 입장에서 보면
완제품 회사보다는 완제품 회사 상장사
우리나라에 하나밖에 없긴 하지만 그
패널 회사보다는 단기적으로 보면 지금
8.6세대 사이클이 일어나 있기
때문에 뭐 장비 회사를 보시는게 좀
좋을 것 같고요 길게 보면이 장비들이
다 이제 셋업이 되고 나면 결국에는
이제 양산에 들어갈 거잖아요 그래서
소재 회사를 그때는 이제 보시는 것도
괜찮을 것 같습니다음 굉장히 내가 태
말씀하시는데요 죄송합니다 아
괜찮습니다 뭐 사실 냉정한 거니까
저도 이제 OLED 제가 우리
채널에서 다뤄본지가 얼마나 오래됐는지
기억도 안납니다 그래서 그만큼 정말이
가뭄 투자 가음이 심각했었습니다 정말
그때 2016년이었다 2016년 그때
슈퍼 사이클 때 이후로 애플이 삼성
디스플레이하고 같이 절반씩 각출해서
투자했을 때 그때 이후로 정말 오랜
기간 동안 좀 힘든 상황인데 그러면
8.6세대 좀 투자가 일어날 수
있다고 이야기했는데 그게 어떤 용도로
그리고 어떤 기업들 중심으로 진행이
되고 있는지 좀 설명 부탁드리겠습니다
아 예 근데 한 가지 저 정정을
드리자면 2016년 도에 삼성
디스플레이가 애플 용으로 투자한 거는
그때 당시에는 5대 5로 투자한 줄
알았지만 지나고 보니까는 삼성
디스플레이 혼자 투자했습니다 아
그래요 대신에 어느 정도 이하로
가동률이 떨어지면 애플 전용 라인이니
가동률이 떨어지면 보상금을 받기로
그래서 뭐 1조씩 받았죠
분계 그렇게 계약을 했더라고요 그요
두 가지 옵션이 있었는데 반반씩
투자에서 모든 걸 그냥 위험과 기회를
어하 아니면 혼자서 리스크 하고
부성을 받 이거였는데
후자였습니다 요거 잠깐 정정 드리고
그리고 8.6세대 예 투자가 일어나고
있습니다 그래서 삼성 디스플레이가
가장 먼저 투자를 작년에 4.1조
발표를 했고 그리고 호이가 또 10조
넘게 또 투자를 발표를 해서 최근에
뭐 뉴스에서 많이 나왔죠 서익
시스템이 증착 장비 수주를 했다고
근데 사실이 방면에서는 캐논도키 아는
회사가 가장 독보적인 독점력을 가지고
있었기 때문에 선닝 시스템이 뭐
수주할 수 있겠어 뭐 다들 의구심을
가졌었어요 이게 비가 설마 그렇게 뭐
도박을 하겠어 이렇게 했었는데 또 해
내더라고요 그래서 저도 사실 깜짝
놀랐는데 디스플레이 쪽 취재하면서
이렇게 이변이 일어나는 경우가 많지
않기 때문에 그래서 그렇게 이제
boe 어떤 투자 공연은 어느 정도
마무리가 되는 수준이고요 잠깐 제가
천만 드리면 oleds 증착이라는
공정은 우리 반도체 CVD 같은
증착이 아니라 사실상 체 노 같은
기술이에요 그니까 euv 같은 제일
어렵고 제일 비중이 높은 그니까
반도체 증착하고 ol 등차가 완전히
다른 영역이라고 말씀드리겠습니다 아네
맞습니다
어렵습니다네 그리고 두 회사의 투자가
끝나고 이제 그다음에 올 웨이브는
비전스 하는 또 중국 회사가 있고요
그리고 우리나라의 LG 디스플레이가
있고요 두 개 회사가 이제 다음
타선으로 대기하고 있는데 비스는 중국
회사들 거의 대부분 그렇 지만
보조금을 받아서 투자하기 때문에 아마
스케줄대로 투자할 겁니다 이제 LG
디스플레이는 뭐 아시겠지만 워낙
요즘에 자금 사정이 좋지 않아서 언제
투자할지 약간 미정이지만 그래도 하긴
할 거 같아요 이게 반도체도 그렇지만
디스플레이도 차세대 투자를 하지
않는다는 건 사실상 회사 접겠다는
뜻이거든요 그래서 이게 따라가지 않을
수가 없습니다 그래서 이거를 투자를
해서 아까 말씀드렸지만 가장 중요한
라인은 결국에는 증착 장비고 그래서
이 투자 관점에서 보신다면 비저
녹스가 어느 기술을 택할지 어느 회사
브랜드의 증착 장비를 택할지 LG
디스플레이는 사실상 토닉 시스템으로
결정이 나 있는
상태고음요 관점으로 봐 주시면 큰
기회를 놓치지는 않으실 것 같다
그렇게 생각하고 있습니다네 투자가
일어나긴 하는 거
같습니다 그래서 국내 OLED 산업
국내뿐만 아니라 요즘에 이제 뭐
중국쪽 투자가 워낙 중요하다 보니까
그런 밸류체인 쪽에서 약간 주목할
만한 이슈들 은 뭐가 있을까요 어
비조스 아까 뭐 앞에 말씀드린 걸
좀이어서 추가로 좀 말씀을 드리면
비조스 좀 특이한 회사예요이 OLED
전문으로 하는 회사인데 증착이 아까
중요하다고 설명하셨다아요 지금까지의
증착이 그래고함은 fmm이라고 하는
마스크 그 옛날에 일본 회사 DMP는
회사가 독점하고 있어서 골 샤프다
했던 그 마스크 있죠 그 그 파인
메탈 마스크를 기반으로 이루어주는게
기본이었죠 근데 비전 녹스는 VI
해서 자기들만의 독특한 기술을 개발을
하고 있거든요 그래서 이거는
반도체하청업체 로 증착하는 기술이
워낙 어려운데 이거는 깔고 깎아내고
하는 거는 비교적 안정적으로 할 수
있다 이런 생각을 하는 거 같아요
그래서이 비전옥스 어떤 기술을
택하느냐 그러니까 실제로이 VIP
기술을 택하느냐 아니면 그냥
안전빵으로 아 죄송합니다
안전하게 fmm 기존 방식 그대로
하느냐에 따라서 사실 수혜 업체가
바뀌거든요 어 그러니까 만약에
fmml 고수를 한다 이러면 캐논도키
캐논도키 아니면 소닉 시스템
어 만약에 VIP 한다
이러면 아니면 우리나라 스라는니다 예
근데 지금 중국에서 들려오는 얘기는
fmm 상당히 메인으로
가고를 약간 섞는다 왜냐하면 비저
녹스가 중국 정부에서 보조금을 받을
때 우리가 신기술을 도입하겠다는
약속을 했거든요 그러니까 기존에 쓰
기술만 가지고 투자할 수가 없어요
그래서 요거를 한 9% 이상 깔고
제가 볼 때는 VIP 아직 흉내만내는
쪽으로 그렇게 되더라도 일단 총네 개
라인 투자하기로 했으니까 나중에 가면
VIP 좀 더 비중으로 올릴 수도
있고 그렇게 보면 뭐 어플라이드
야스한도 기회가 아주 없다고 할 수는
없죠 그래서 지금 현재 디스플레이
업게 가장 초미 관심사는 비전 노스가
진짜 VIP 할 거냐 아니면 그냥
안전하게 fmm 갈 거냐 요게 이제
말씀입니다 자연스럽게 소닉
시스템이라는 회사하고 야스라 회사가
가 거론이 됐어요 예 그 두 회사에
대해서 좀 설명 부탁드릴게 아네 그
선익 시스템은 LG 디스플레이의
6세대 증착 장비를 양산 공급한 그
실적을 기반으로 해서 상장을 하는
회사거든요 근데
공교롭게도 상장을 하고 나서 이후에
수주가 6세대 혹은 그 이후 수주가
없었습니다 그 대면적 수주가 없었어요
물론 올레도 아고 하는 되게 좀 작은
기한 사이즈에서 하는 거 들은 많 수
했 그죠 그죠 XR VR 이쪽 많이
수주를 했었는데 대면적 수주가 없어
가지고 되게 속을 끓이고 있다가
이번에 위에서 8.6세대 타면서 아주
당당하게 수준를 했잖아요 그래서
굉장히 좀 고무돼 있고 그리고 최근에
평택 사업장을 새로 증축을 해서
그쪽에서 생산 능력을 늘리고
있는데이 8.6세대 투자에 굉장한 큰
변수가 뭐냐면 기존에 보면 캐논도키
라는 회사가 굉장히 보수적이라서
투자를 안 해요음 분명히 8.6세대
증착 장비 수해를 볼 거 같은데도
투자를 안 합니다 왜냐면 당시에만
해도 선익 시스템이 없었기 아
없었다기 보다 경쟁자로 생각 안 했기
때문에 어차피 내가 이거 다 먹을
건데 왜 투자를 해 가지고 오버헤드가
늘리나 이런 생각이 있었던 거
같거든요 그래서 연간 두 대밖에
공금을 못 합니다 걔네가 아 캐가
너무 장 너무 작죠 그러면은 한
회사가 1년에 투자하는 거 밖에
지원을 못 하는 거거든요음 근데 선익
시스템이 이번에 평택에 투자한 라인은
1년에네 대까지 만들 수 있다고 해요
그래서 아마도 비저 녹스와 LG
디스플레이가 투자 시기가 혹시
겹치거나 아니면도 투자가 끝난게
아니거든요 뒤에 좀 남아 있고 삼성
디스플레이도 지금 한 라인 더 한이
많이 하고 있어요 이렇게 만약에
투자가 어느 특정 시점에 몰리게 되면
선익 시스템이 케파가 캐논의 두
배니까 분명히 추가로 받을 수 있을
여지가 캐논보다 더 높다 저는 이렇게
보고 있고요 야스까 말씀해 주셨으니까
설명을 드리면
야스는 wled 원래 증착 장비
그러니까 우리가 지금 보고 있는 뭐
스마트폰이나 스마트 워치는 이런
RGB 타입이 아니라 화이트 LED
타입의 증착 장비 TV 하는 장비인데
TV 예 TV OLED 여기도
2019년 이후로 사실상 투자가 별로
없어 가지고 굉장히 힘들었죠 근데요
TV OLED 기술이라는게 아까 제가
앞에서 설명드렸던 비저 녹스의 VIP
아는 기술하고 얼추 맞아 떨어지는
부분이 있습니다 그래서 사실 비저
녹스가 VIP 라인을 테스트해 보는데
야스를 굉장히 중요했다고 해요 뭐
현지에 가서 직원도 많이 했다고 하고
그래서 기대를 많이 하고
계시는데네 그건 실제 비저 녹스가
얼마만큼의 VIP 비중을 두고 그거를
어플라이드 아닌 야스로 올 수 있느냐
요거는 좀 더 지켜봐야 될 것
같습니다 예 기존에 화이트 오리드
쓰는 오픈 메탈 마스크 기술이 아아
이게 증착 기술이 그거하고 VIP n
거의 같다고 보면 되나요 아니면
커스터마이징을 또 해 줘야 되는
건가요 일단 기판 사이즈는 좀
다릅니다이 기원에 이제 W LED
했던 거는 LG 디스플레이가 8.5
세대를 했었고 이제 요번에 VIP 그
8.6세대 때문에 근데 그 큰 차이가
나지 않기 때문에 그거는 크리티컬
하지 않다고 봐요 예 그리고 오픈
메탈
마스크 기술하고 사실상 거의 백 상통
하죠 왜냐면
fmm 방식의 골자가
정청을 한 번에 이렇게 픽셀라 하는
거잖아요 근데 이게 굉장히 사실은
고난이도 기술이고 수율도 굉장히
낮아서 그거를 이제 바꿔 보고자 한게
wled 방식이고 근데
wed
ES 시각만 더하면 VIP 될 수
있습니다 예 그래서 물론 야스가
VIP 증착 외에 뭐 노강 시각까지
다 놓지 않겠지만
적어도 증착 정도는 큰 역할을 할 수
있는 거는 사실이에요 그 굉장히 기술
자성이 높긴 합니다 어떤 수익성에
대한 부분까지 아직까지 확인이
그렇게까지는네 어 그렇죠이
커스터마이징이 된다 그러면 아무래도
거기에 좀 최적화 튜닝이 되고 그러면
기존의 오프 메탈 마스크보다 좀 더
높은 보호 가치가 있지 않을까라고
해서 이제 제가 질문을 여쭤봤는데
아직까지 그런 부분은 확인이 좀
필요할 것 같습니다 예 뭐 OLED
정말 애정의 산업 힘든 산업네 정말
몇 년째 가뭄 예 시달렸는데 이제
가뭄에 콩나듯이 투자가 이제 진행되고
있고 여러분들이 이런 타이밍에 한번
또 공부하면서 들여다 보는 것도 또
좋은 역발상이 아닌가 생각이 듭니다
우리 이제 3회차에 걸쳐서 우리 아신
여러분들하고 이제 함께 시간을 했는데
마지막으로 좀 하고 싶은 말씀 부디
그 안테나가 지속될 수 있도록 여러분
많은 관심 부탁드리고요 저희 사이트도
키포스트 점넷 여기 사 거죠
예 링크 여기 키디 님이
걸어주시고 그리고이 앞전 시간에
말씀드렸지만 궁금하신 점 있으시면
제가 디스플레이 쪽은 한 10년
가까이 봤으니까요 이쪽에 뭐 궁금하신
점이 있거나 오늘 말씀드린 이슈가
아니더라도 혹시 뭐 디스플레이나
글래스코 기판에 대해서 궁금하신 점
있으면 제가 성심사 다글 달아드리고
혹시 뭐 제가 추가로 취재하는 내용
있으면 또 달아드리고 물론 제 힘이
닿는
데까지만네네 오늘 유익한 시간이었다고
생각이 듭니다 여러분 들 뭐
이해하시기에 조금 내용이 어려울 수도
있어요 그니까 사실 밥 먹고 참
하시다가 우리 안기자 하고 그
이야기하다가 그래 카메라만 켜놓고
우리 한번 편하게 이야기해 보자라고
해서이 안테나는 프로그램을 한번
고원을 해봤고요 그래서 여러분들
반응이
좋으면 계속해서 우리 안기자 함께
이렇게 테크 관련해 여러 가지
이야기들을 우리가 실제로 진짜 만나서
하는 이야기들 뭐 이렇게 서로
존재하면서 하진 않지만
그래도 이런 이야기들 좀 많이 현장에
생산한 이야기들을 여러분들에게 들려
드릴 수 있는네 시간을 마련해 보도록
하겠습니다네 그러면 우리 또 다음에
꼭 만났으면 좋겠습니다 여러분 안녕
안
[음악]